여름이나 겨울에 전기 요금 고지서를
받고 이런 생각 해 보신 적
있으시죠? 에어컨 조금 틀었을 뿐인데
전기로가 왜 이렇게 많이 나왔지?
분명 평소랑 다르게 전기를 쓴 거
같지도 않은데 어떤 달은 5만 원,
어떤 달은 10만 원. 이럴 때
대부분 이렇게 말을 합니다. 에이,
누진재 때문에 어쩔 수 없지 뭐.
맞습니다. 근데 여기서 대부분의
사람들이 누진가 뭔지는 아는데 그
누진 안에 계단 구조로 단기가 있다는
걸 제대로 아는 사람은 거의
없습니다.이 계단 구조를 모르면
전기를 조금만 더 쓰는 순간 자기도
모르게 전기로 폭탄으로 이어지는데요.
저는 태양강 일을 하면서 지금까지
8천권이 넘는 주택에 태양강을
시공했고 수많은 가구들의 전기 요금
고재소를 직접 들여다봤습니다. 그
결과 공통점을 하나 발견했어요. 전기
요금이 많이 나오는 집들은 전기를
엄청 많이 써서 비싼게 아니었고 누진
단계를 모르고 사용해서 비싼 전기
연금을내는 경우가 더 많았습니다.
그래서 오늘은이 누진 단계가 대체
어떻게 생겼는지 왜 갑자기 전기 요금
폭탄이 나오는지 설명해 드리도록
하겠습니다. 그리고 마지막에는 왜
태양광이이 문제를 해결할 수 있는지
그 이유까지 알려 드리겠습니다.
먼저 누진가 뭔지부터 짓고
넘어갈게요. 마트나 쇼핑물에서 물건을
살 경우에 예를 들어서 한 개
1,000원인데 여섯 개 묶음으로
사면 계당 900원 이런 거 많이
보셨죠? 많이 살수록 물건이 싸지는
구조인데요. 전기는 완전히
반대입니다. 많이 쓸수록 가격이
올라갑니다. 이게 누진재 때문인데요.
2026년 기준으로 주택 전기요금
누진대는 3단계로 나un니다.
1단계는 kW 120원, 2단계는 약
214원, 3단계는 kW 307원.
기본 요금도 같이 올라갑니다.
1단계는 910원이고 2단계는
1,600원, 3단계는
7,300원입니다. 한 가지 알아
주셔야 될게 더 있는데요. 3단계에
들어간다고 해서 전체 사용량이 다
307원이 붙는게 아닙니다. 그
초과분에만 307원이 붙는
구조입니다. 그래도 계단을 넘는 순간
초과분 단가가 확 띄는 데다 기본
조근까지 같이 오르기 때문에 전기를
조금만 더 썼을 뿐이데 요금이 왜
이렇게 많이 나오지라고 생각이 드는
겁니다. 그럼 실제로 어떻게 요금이
많이 나오는지 예시를 한번 들어
보도록 하겠습니다. 평소에 냉장고
TV 세탁키 정도 쓰는 가정이면 한
달에 전기 요금이 2, 3만 원
수준입니다. 누진재 1단계인데요.
여기서 여름이 왔습니다. 에어컨 하나
켰을 뿐인데 전기 사용량이 두 배
가까이 un니다. 그래도 한전이 7,
8월 여름이 두 달은 냉비 부담을
감안해서 1단계 기준을 완화시켜 주기
때문에 그나마 버틸 수 있습니다.
더어서 에어컨을 자는 동안 내내 들고
빨래는 건조기로 돌리고 밥은
인덕션으로 하고 주말엔 전기 충전까지
각각 보면 별거 아닌 거 같은데 다
합치면 어느새 2단계를 훌쩍 넘어
3단계까지 와 있습니다. 거기서
에어컨 사용량을 조금만 더 늘리면
끝입니다. 전기요금이 두 배로 확
뛰어 버립니다. 실제로 제가 상담했던
경기도 용인의 사인 가족이이
경우였습니다. 특별히 전기를 펑펑 쓴
것도 아닌데 여름 두 달 연속으로
고지서가 3만 원이 넘게 나왔어요.
같이 고지서를 봤더니 에어컨,
건조기, 인덕션이 세 개가 겹치면서
매달 누진즈 3단계로 올라가
있었습니다. 나는 그냥 평소처럼
살았는데 왜 요금이 두 배야?이
억울한 감정 바로이 계단 구조
때문입니다. 그럼 왜 이런 제도를
만들었을까요? 전기는 저장이 안 되는
에너지입니다. 여름에 모두가 동시에
에어컨을 틀면 전력 생산이 따라가지
못해서 대규모 정전이 일어날 수
있어요. 이것을 블랙웃이라고
하는데요. 그래서 정부가 전기를 많이
쓰면 쓸수록 요금을 비싸게 만들어
사용량을 자연스럽게 조절하는 구조를
설계한 겁니다. 원래 의도는 이해가
됩니다. 다만 문제는 알고 당하면
그나마 덜 억울한데 모르고 당하면
진짜 억울하다는 거죠. 그럼이 문제를
어떻게 해결할 수 있을까요? 에어컨
안 틀 수도 없고 건조기 인덕션을 한
번 쓰기 시작하면 다시 안 쓰기가
쉽지가 않습니다. 만약에 이것들을 안
쓴다면 생활 수준이 굉장히
낮아지겠죠. 그래서 전기 요금 자체를
줄여야 되는데요. 전기 요금을 줄이는
가장 확실한 방법은 한전에서 사오는
전기양을 줄이는 겁니다. 누진제는
집에서 쓰는 전기량이 기준이 아니라
한전에서 사오는 전기량이 기준이 되기
때문입니다. 바로 여기서 태영강이
문제를 해결할 수 있는 이유가
나오는데요. 아까 말씀드린 용인 가정
얘기를이어서 해 볼게요. 그 집에는
태양강을 설치했습니다. 설치하고 나서
처음 맞는 여름 전기요금이 2만
원대로 확 내려갔습니다. 에어컨도
그대로 틀고 건조기도 그대로
돌렸는데도 말이죠. 태양광이 낮동안에
300kwc 정도 전기를 만들어 내면
그만큼 한전해서 안 사와도 됩니다.
실제로 전기를 쓰더라도 태양광으로
300kwc를 발전하면 실질적으로는
150kw시만 사용을 합니다. 이렇게
된다면 누진재 3단계에서 1단계로
내려오게 됩니다. 생활은 그대로
쾌적하게 할 수 있으면서 합리적인
전기 연금이 나오게 됩니다. 그래서
그 사장님께서 이런 말씀을 하셨어요.
태양광 설치하고 여름 전기 여금을
처음 봤는데 전기로가 너무 조금
나와서 고지서를 잘못 본지
알았다고요. 태양광 설치 후에 이런
반응들이 굉장히 많습니다. 전기를 덜
써서가 아니라 비싼 누진 단계에서
저렴한 단계로 내려왔기 때문입니다.
자, 오늘은 하나만 기억하시면 돼요.
전기 요금이 많이 나오는 이유는
전기를 많이 써서만이 아니고 비싼
누진재 단계에 올라가 있어서
그렇습니다. 지금 월 전기요금 5만
원 이상이 나오신다면 이미 그 비싼
단계 어딘가에 있을 가능성이
높습니다. 요즘 태양광 서치를
고민하신 분들이 많이 늘어나고 있는데
한 가지 꼭 알아 주셔야 될게
있습니다. 주택용 태양강은 한전에
연계를 해서 상계 거래라는 걸 반드시
체결해야 되는데 이게 설로 용량이
남아 있어야만 가능합니다.이 이 설로
용량이 지역마다 한정돼 있어서 설치를
고민하거나 정부 지원을 기다리는
사이에 설로 용량이 먼저 마감돼 상계
거래가 안 되는 지역들이 점점
늘어나고 있습니다. 우리 집 설로
용량이 남아 있는지 궁금하신 분들은
아래 링크로 연락 주시면 제가 직접
확인해서 알려 드리도록 하겠습니다.
네, 오늘 영상이 도움이 됐다면 구독
좋아요 부탁드리고요. 지금까지
태양강을 연구한 남자
태연남이었습니다. 시청해.